A warning: This episode of Crash Course Philosophy contains language that may be upsetting for some viewers and may not be appropriate for viewing in certain settings.
Cảnh báo: Tập này của Triết Học Vui có chứa ngôn ngữ có thể gây tổn thương người xem và có thê không phù hợp trong một vài trường hợp
Consider the following sentence: Jason shot a mouse in his boxer shorts.
Thử xem câu sau: Jason chụp con chuột trong một chiếc quần đùi
Simple enough.
Đơn giản nhỉ?
Or is it?
Đúng không đấy?
Like, my first thought was that Jason was wearing the boxer shorts when he shot the mouse.
Nghe câu đó, tôi nghĩ ngay rằng Jason đang mặc quần đùi khi anh xử con chuột.
But maybe the mouse was wearing Jason’s boxer shorts?
Nhưng cũng có thể con chuột đang mặc quần đùi của Jason
Or maybe the mouse was wearing his own boxer shorts?
Hay có thể con chuột đang mang cái quần đùi của nó?
Or was the mouse in Jason’s boxer shorts while he was wearing them!?
Hay là con chuột ở trong quần đùi của Jason trong khi anh ta đang mặc nó?
And while we’re at it – what kind of shooting are we talking about?
Sẵn hỏi luôn, chúng ta đang nói về "chụp" theo nghĩa nào?
Was it done with a gun, or with a camera?
Chụp ở đây là bắt được hay chụp bằng máy ảnh?
Words can go wrong, in lots of different ways.
Câu từ có thể đi trật qua nhiều hướng khác nhau
And when they do, the problem usually comes down to the distinction between speaker meaning
Và khi điều đó xảy ra, vấn đề thường là do sự khác biệt giữa cách hiểu của người nói
and audience meaning – or what a speaker intends, as opposed to what a listener understands.
và ý của khán giả- hay ý ban đầu khi người đó nói, khác so với với ý người nghe hiểu được
When these two meanings don’t match up, the results can range from confusing to hilarious.
Khi mà hai bên đi trật ý nhau, kết quả có thể gây ra việc khó hiểu cho tới hài cười ra nước mắt
But words don’t only convey meaning.
Nhưng từ ngữ thường không chỉ mang ý nghĩa
They can also relate attitudes.
Nó còn có thể mang theo cả thái độ
And when a speaker’s attitude doesn’t match that of their audience, their words – whether they were intended to be just funny, or edgy, or dirty – can end up being seriously harmful.
và một khi thái độ của người nói không phù hợp với người nghe, những lời nói dù cho chỉ có ý pha trò, châm biếm cho vui hay nói bậy chọc cười - cũng có thể trở nên phản cảm tai hại.
And now is the part where I warn you that we’re going to talk about some of those harmful words today.
Và đây là phần mà tôi cảnh báo bạn rằng chúng ta sẽ nói về những từ ngữ gây tổn thương.
I’m going to say them, even though I’m not going to like it.
Tôi sẽ nói chúng, dù tôi cũng không thích
You are going to hear them.
Và bạn sẽ ngồi nghe
You also probably won’t like it.
có thể bạn cũng không thích đâu
And we’re both going to know what they mean.
Và chúng ta sẽ cùng biết chúng có ý nghĩa gì
But we have to talk about them because they’re everywhere, and they’re powerful.
Nhưng chúng ta sẽ phải nói về chúng bởi vì chúng ở mọi nơi và rất có ảnh hưởng
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Let’s start out with a harmless example of miscommunication: our mouse-in-boxer-shorts.
Hãy cũng bắt đầu với một ví dụ vô hại về việc giao tiếp thất bại: con chuột ban nãy trong quần ngắn
The reason that sentence is so confusing is because we understand most language by context.
Lý do câu nãy gây ra nhầm lẫn là vì chúng ta hiểu ngôn từ chủ yếu là nhờ vào bối cảnh
But sometimes – like in a lone sentence about a mouse – the context just isn’t there.
Nhưng nhiều khi - như trong một câu đứng riêng về con chuột - chúng ta không biết gì về ngữ cảnh
And the result is often ambiguity – when a statement has more than one plausible interpretation.
Và kết quả thường là lưỡng nghĩa mơ hồ - khi một câu nói có hơn một cách hiểu
But there are other times, when we do have context, but it isn’t enough.
Nhưng cũng có những lúc khác khi chúng ta dù có ngữ cảnh vào nhưng chưa đủ để hiểu.
Because there’s the context that you share with your interlocutor – stuff that’s known to both of you – like how mice don’t wear underwear.
Bởi vì có những ngữ cảnh bạn và người nghe cùng có- những thứ cả bạn và người đều biết - như việc chuột không biết mặc quần
But there’s also the personal context that each of you brings to the conversation.
Nhưng vẫn có những ngữ cảnh riêng mà bản thân mỗi người tự mang tới khi giao tiếp.
Like, if somebody makes a stupid off-the-cuff joke about “your mother,” that could turn out to be painful, if your mother has recently died.
Như nếu có ai đó nói giỡn vu vơ về "mẹ mày," rất có thể sẽ gây đau đớn cho ai đó vừa mất mẹ mình
There are other kinds of unintentional linguistic harm, as well.
Ngoài ra còn hững kiểu tổn thương bằng từ ngữ vô tình khác.
Some of which I’m sure you’ve encountered, probably in texts or emails.
Tôi chắc rằng bạn cũng đã gặp phải một trong số chúng trong tin nhắn hay email.
One person says something as a joke, but the other person reads it as serious, and takes offense.
Một người có thể chỉ nói giỡn nhưng người khác lại tưởng thiệt và cảm thấy bị xúc phạm ngay
These are cases where the speaker tried to flout one of Grice’s maxims that we talked about, by, say, using sarcasm or irony.
Khi mà người nói cố ý "chơi" các phương châm hội thoại của Grice mà ta đã từng học qua bằng cách châm biếm và trào phúng.
But the audience was using the cooperative principle, and assumed that everyone involved was saying what they really meant.
Nhưng người nghe thì lại tuân thủ nguyên tắc hợp tác và đinh ninh ai cũng đang nói đúng nghĩa đen.
So a sarcastic text, if read without the help of social cues like tone of voice or body language, can end up creating miscommunication.
Nên một văn bản châm biếm, nếu chỉ đọc mà không có những dấu hiệu về giọng điệu hay ngôn ngữ hình thể sẽ dễ gây hiểu lầm.
But when it comes to the injuries caused by language, the greater concern for us here is words that are deliberately chosen to cause harm.
Nhưng đó là ngoài ý muốn thôi, còn loại tổn thương gây ra bởi từ ngữ nguy hiểm hơn là thứ lời nói được rắp tâm chọn lọc để làm đau người khác.
Now, let’s pause for a moment here to talk about how we talk about harmful language.
Khoan, chúng ta hãy ngưng tý để nói về cách ta sẽ nói về lối ngôn ngữ độc hại.
Philosophers often rely on what’s known as the Use/Mention Distinction.
Các triết gia thường dựa trên cái gọi là Sử dụng Khác Đề cập
This is the difference between talking about a word, and talking with the word.
Đó là sự khác biệt giữa việc bàn đến một từ và thực sự sử dụng nó để nói.
Let’s look at the difference between using the word "philosophy" and simply mentioning it.
Hãy xét sự khác biệt giữa việc sử dụng từ "triết học" với việc đơn thuần nhắc tên nó ra
Consider this statement:
Xét khẳng định sau:
“I have a hard time staying awake in my philosophy class after lunch.”
"tôi khó khăn lắm mới không ngủ gục giờ Triết buổi trưa"
Right there, I used the word "philosophy."
Ở đây, tôi đã DÙNG từ "triết học"
But when I say: “Philosophy’ is a Greek word meaning ‘love of wisdom,’”
Nhưng khi tôi nói: "Triết học" là một từ gốc Hy Lạp nghĩa là "tình yêu với tri thức"
I’m mentioning the word, or talking about it.
Tôi đang nói về nó, ĐỀ CẬP tới nó
The use/mention distinction is helpful when we talk about sensitive, or taboo words, because, we have to use them in order to talk about them.
Sự phân biệt này có ích khi ta nói về những từ nhạy cảm hay kiêng kỵ bởi vì ta buộc phải dùng chúng để nói về chúng
And there are actually many kinds of taboo words.
Và có khá nhiều loại từ kiêng kỵ
Some are considered off-limits just because they’re, for lack of a more philosophical word, dirty.
Một số từ được coi là cấm tiệt bởi vì chúng "dơ" (tôi không biết dùng từ gì hoa mỹ hơn).
Dirty words are scatalogical, blue, coarse.
Những từ tục tĩu luôn dơ dáy, bẩn thỉu và thô lậu.
They refer to things like body parts, bodily functions, and sexual acts.
Chúng chỉ những thứ như bộ phận trên cơ thể, chức năng bài tiết và tình dục.
You probably don’t want to use these words in polite company, but if they do offend people, it’s because they offend their sensibilities, and not, say, their ideas about themselves or their identity.
Hẳn là ta không nên dùng chúng lung tung, nhưng nếu người khác nghe được thì chỉ thấy chối tai vì ý thức ăn nói nơi cộng cộng thôi, chứ không cảm thấy bị xúc phạm nhân phẩm.
These words are used for emphasis, to shock, and to express strong attitudes, but their point isn’t to target a person.
Nói tục thường hay dùng để nhấn mạnh, gây sốc, và để thể hiện thái độ mạnh mẽ, chứ không phải để tấn công ai hết.
Their point isn’t to harm.
Mục đích không dùng để công kích
In contrast, hate speech consists of words that are directed at a member of a group.
Ngược lại, từ ngữ dùng trong những lời thù địch lại nhắm thẳng vào một nhóm người nào đó.
And they’re used specifically because of that person’s membership in that group.
Và chúng được đo ni đóng giày để chống lại ai đó vì họ nằm trong nhóm ấy.
These groups are generally based on something that’s key to a person’s identity – like race, ethnicity, gender, sexual orientation, or religion.
Những nhóm này thường dựa trên những yếu tố cấu thành nên nhân dạng một người như chủng tộc, sắc tộc, thiên hướng tình dục, hay tôn giáo
Hate speech is typically understood as more morally problematic than dirty words, because hate speech is designed to hurt.
Thường ta coi những lời thù địch nghiêm trọng hơn nói tục đơn thuần, vì lời thù hằn là có ác ý, được tạo ra để gây tổn thương.
But how can mere words cause harm?
Nhưng làm sao chỉ dùng từ ngữ mà gây hại cho ai?
To understand this, we need to talk about a linguistic phenomenon known as thick concepts.
Để hiểu điều này chúng ta cần phải nói về một hiện tượng ngôn ngữ học gọi là những khái niệm sâu.
These are words or ideas that come pre-loaded not just with descriptive meaning, but also with evaluative content.
Đó là những từ ngữ hay tư tưởng mang sẵn trong chúng không chỉ phần miêu tả thông thường mà còn phần phán xét.
There are attitudes and values that are baked into these words that are hard, if not impossible, to un-bake.
Bên trong chúng nhồi đầy những thái độ và giá trị mà ta rất khó hoặc không thể tách rời khỏi những từ ấy.
For instance, "murder" is a thick concept that contains a description – it means to kill someone.
Lấy ví dụ, "sát nhân" là một khái niệm sâu. Như các từ khác nó cũng miêu tả - ở đây là "giết ai đó".
But it also contains evaluation – murder is unjustified killing.
Nhưng nó cũng bao hàm một lời phán xét - sát nhân là giết người phi nghĩa.
There’s no such thing as a good murder.
Không thể có thứ gọi là "sát nhân có thiện chí"
Now with this concept in mind, let’s consider a theory about how certain words cause harm, posed by American lawyer Charles R. Lawrence III.
Khi đã hiểu điều này, hãy cùng xét một học thuyết của luật sư người Mỹ Charles R. Lawrence III về cách một số từ ngữ có thể tổn hại người khác.
Lawrence argues that hate speech should be legally punishable in the United States, just as it is in some other countries.
Lawrence cho rằng lời nói thù địch phải chịu sự trừng phạt của luật pháp Mỹ, như ở một số nước khác.
His argument focuses on thick concepts that are used to disparage a person for simply being who they are.
Lý luận của ông xoáy vào những khái niệm sâu được sử dụng để miệt thị một người nào đó chỉ vì họ là chính họ.
What’s problematic about these concepts, he says, is that you can’t pull their descriptive meaning away from their inherent negativity.
Theo ông, vấn đề với những khái niệm sâu này là không thể tách rời ý nghĩa miêu tả và bản chất tiêu cực của chúng.
Both the meaning and the attitude are tied up in a single word.
Cả ý nghĩa và thái độ đối với sự vật hiện tượng ấy đều gói gọn trong một từ.
Let me give you an example, a word that I am going to have a hard time saying.
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ, về một từ tôi cảm thấy rất khó chịu khi phải nói ra.
It’s a hateful word, but we can’t pretend it doesn’t exist.
Nó là một từ miệt thị, nhưng ta không thể vờ như nó không tồn tại.
Because, in a sense, that mentality – the idea that certain words shouldn’t be discussed, and analyzed, and argued about – gives these words even more power.
Bởi vì chính lối nghĩ cho rằng có một số từ ta không được nói và phân tích mới là thứ càng làm cho những từ ấy có thêm uy lực.
The word I want to talk about is "faggot."
Từ tôi muốn nói đến là "bê đê".
This word has descriptive content, in that it’s commonly used to describe a homosexual man.
Từ này có nội dung miêu tả, thường thì người ta dùng nó để nói về người đồng tính nam.
But that description is bound up with an inherently hateful attitude – so much so, that the target of the word is unable to separate that attitude from the fact about his identity.
Nhưng sự miêu tả ấy quyện chặt với một thái độ kì thị cố hữu - sự thù địch mãnh liệt đến mức người phải nhận từ ấy có cảm tưởng như thái độ ấy gắn liền với bản chất của họ.
The word hurts, because it tells its target that an essential part of his identity is bad.
Từ ấy đau lắm, vì nó nói với người nhận rằng một phần cốt yếu trong con người họ là xấu xa.
Being told you’re wearing an ugly shirt or that you have a stupid haircut might sting, but those aren’t essential parts of you.
Bị người ta chê là mặc cái áo "quê mùa" hay cắt cái đầu "xấu hoắc" thì buồn đấy, nhưng chúng nào phải điều bạn không thể thay đổi.
If you’re told that who you are is inherently bad, or wrong, then you’re being hit to your core.
Còn khi người ta nói rằng chính con người bạn xấu xa hay sai trái, thì bạn bị đâm thẳng tim.
The point of using a word like that is to harm.
Mục đích chính khi người ta dùng từ ấy là để làm tổn thương.
That’s all it’s used for.
Không còn gì khác.
That is its sole purpose.
Đó là mục đích duy nhất.
And Lawrence argues that, while free speech is important to democracy, hate speech should not be protected.
Theo Lawrence, dù tự do ngôn luận là thiết yếu trong một nền dân chủ, không việc gì phải bảo vệ những lời thù địch.
Instead, he says, hate speech should be understood as belonging to the class of speech known as “fighting words.”
Thay vào đó, theo ông, ngôn ngữ thù địch cần được xếp vào loại ngôn ngữ gọi là "từ ngữ khiêu chiến".
And yes, that’s an actual term. They’re not just for cartoon cowboys.
Đúng, đó là một thuật ngữ có thật, không phải chỉ dành cho anh hùng hoạt hình.
Fighting words are words that are meant to incite violence.
Lời khiêu chiến là những từ ngữ có mục đích kích động bạo lực.
And since the point of protecting speech is to promote open communication, Lawrence says,
Vì hiến pháp bảo vệ tự do ngôn luận là để phát huy việc trao đổi cởi mở giữa người với người.
words that are designed to replace communication with violence and fear don’t deserve constitutional protection.
nên theo Lawrence, thứ từ ngữ được tạo ra để thay thế việc nói chuyện đàng hoàng bằng bạo lực và khủng bố không đáng bảo vệ.
Contemporary American philosopher Stephanie Ross offers another explanation of the way that words can cause harm.
Triết gia Mỹ đương đại Stephanie Ross đưa ra một lời giải thích khác về cách ngôn ngữ gây tổn thương.
Let’s head over to the Thought Bubble to explore it with some Flash Philosophy.
Hãy chuyển sang mục Góc Tư duy để xem phần Tình huống Triết học.
Rather than focusing on words that most people would agree are negative, Ross deals with words that generally seem innocuous.
Thay vì xoáy vào những từ hầu như ai cũng coi là tiêu cực, Ross lại nói đến những từ tưởng chừng như vô hại.
Think of the word ‘baby,’ used as a term of endearment among adults, particularly applied to women.
Hãy nghĩ đến từ 'bé cưng', dùng để bày tỏ tình cảm giữa người lớn, thường dành cho phụ nữ.
Nothing wrong with calling your significant other ‘baby,’ right?
Gọi người ấy là "bé cưng" thì có gì sai nhỉ?
Well, Ross thinks there might be.
Nhưng Ross nghĩ là có.
She says the words that people use to refer to us can create what’s known as metaphorical identification.
Theo bà, ẩn ý của các từ ngữ dùng để chỉ người khác có thể ngấm ngầm định hình cách họ nghĩ về bản thân.
Think about the characteristics of your average baby:
Hãy nghĩ về những đặc điểm của "bé cưng" ta thấy.
helpless, dependent, relying on others to care for them, to make decisions for them.
em bé thường bất lực, lệ thuộc, phải dựa dẫm hoàn toàn cho người khác chăm sóc, định đoạt.
Ross argues that, when a person is repeatedly referred to with a word like "baby," a metaphorical identification gradually takes place, whereby she begins to think of herself as having those traits.
Ross cho rằng nếu một người liên tục bị gọi bằng một từ như "bé cưng", hiện tượng gọi là "định dạng do ẩn ý" sẽ từ từ xảy ra, khiến cô ta bắt đầu nghĩ rằng mình cũng mang những đặc điểm ấy.
In other words, she starts to see herself as powerless and dependent, as someone who relies on others – particularly the men who call her that – to take care of her.
Nói cách khác, cô ta bắt đầu thấy mình cũng bất lực và lệ thuộc, trở thành kẻ phải dựa dẫm vào người khác - cụ thể là những người đàn ông gọi cô ấy là "bé cưng".
This might sound far-fetched, but think about it.
Nghe có vẻ khó tin quá, nhưng hãy thử nghĩ xem.
The way we think of ourselves is largely shaped by what we believe others think of us.
Ta nghĩ người khác đánh giá mình thế nào ảnh hưởng rất lớn đến cái nhìn của chúng ta về bản thân.
And we tend to act according to the expectations that we think others have of us.
Người khác thường nghĩ về ta ra sao, ta hay làm y như vậy.
So, a child who knows he’s thought of as a troublemaker is more likely to continue acting out,
Nên, một đứa bé nếu biết được người lớn coi nó là thằng phá phách thường sẽ tiếp tục quậy.
while a child who’s perceived as a “winner” is more likely to push himself to win.
Còn đứa bé hay được khen là "giỏi" nhiều khả năng sẽ tiếp tục cố gắng để giỏi nữa.
To be clear, Ross doesn’t think this is something that happens consciously.
Nói rõ luôn, Ross không cho rằng đây là hiện tượng xảy ra có chủ đích.
She sees it as insidious, eating away at our self-perception without us even being aware of it.
Bà cho rằng nó âm ỉ giết dần giết mòn nhận thức về bản thân của ta mà ta không hề hay biết.
The words people use to refer to us, end up informing the way we understand ourselves.
Hóa ra cách người đời gọi ta lại tác động đến cách chúng ta nhìn nhận chính mình.
Thanks, Thought Bubble!
Cảm ơn Góc Tư duy nhé!
Now, what about hurtful words that you probably wouldn’t classify as hate speech?
Thế còn những từ ngữ gây tổn thương mà thường không được coi là lời thù địch thì sao?
I’m talking about more prevalent language – the kind we use in the cafeteria, in the dorms, when talking to our friends, or talking about our enemies.
Ý là loại ngôn ngữ phổ biến hơn - loại ta dùng ở căn-tin, ký túc xá, để nói chuyện với bạn bè, nói chuyện với đối thủ.
They’re hurtful, but they’re powerful in a somewhat different way, because they’re almost mainstream.
Chúng cũng gây tổn thương đấy, nhưng quyền lực của chúng lại hơi khác ở chỗ ta coi chúng gần như bình thường.
And because we see them as less threatening – no big deal – they could actually be more likely to cause unintentional harm.
Chính vì chúng ta xem chúng là đỡ bậy bạ - chẳng có gì quá ghê gớm - nên chúng lại thường xuyên vô tình gây tổn hại hơn.
So consider another word that I really don’t want to say: "slut."
Nên hãy xét một từ tôi chẳng hề muốn nói khác: "đĩ"
This is another thick concept.
Đây lại là một khái niệm sâu nữa.
It has descriptive content, in that it’s used to refer to women who have casual sex.
Về phần mô tả, "đĩ" là người làm nghề mại dâm, nhưng cũng dùng cho phụ nữ "thoáng" về tình dục.
But it’s the evaluative content that really does the work when this word is used.
Nhưng chính cái phần phán xét của nó mới là lưỡi dao ẩn trong từ này.
The attitudes that are baked into this word – attitudes specifically about women and sexuality – are so potent that it’s even used to describe women who don’t have casual sex.
Nhồi chặt trong từ "đĩ" là những định kiến và thái độ khắt khe về phụ nữ và tình dục - chúng quyền lực đến mức người ta còn dùng nó để gọi cả những người không quan hệ qua đường.
People use it to describe to women who just, like, wear clothes that they consider revealing.
Chỉ cần một phụ nữ mặc bộ đồ ai đó cho là hở hang thôi, họ vô tư gọi cô ta như vậy.
And the word is meant to mean, “that kind of woman is bad.”
Vậy, từ đấy bỗng dưng đồng nghĩa với "kiểu phụ nữ không tốt"
The attitude and the description are all bound up together.
Phần miêu tả và phần thái độ đan chặt vào nhau.
Now, maybe you have opinions and reasons for those opinions that you feel justify using this word.
Ừ, bạn có thể có ý kiến và những lí do riêng làm bạn cảm thấy dùng từ này cũng không sao.
But it might also be the case that you don’t actually think there’s anything wrong with having casual sex, or wearing certain kinds of clothes.
Nhưng cũng có thể bạn chẳng thấy có gì sai khi người khác có những mối tình một đêm, hay mặc một số loại trang phục nào đó.
So, you might want to think twice about using a word like that.
Nếu vậy, bạn nên nghĩ kĩ trước khi dùng những từ như vậy.
Because when you use it, you’re signaling a specific attitude to other people.
Vì khi bạn dùng chúng, bạn chuyển tải thái độ đi kèm với chúng đến người khác.
You’re endorsing that attitude.
Bạn tán thành thái độ ấy đấy.
So if it’s an attitude you don’t really hold, and one you don’t think others should hold, you should take care not to spread it through your speech.
Nên nếu bạn không ủng hộ thái độ ấy và cho rằng người khác cũng không nên như vậy, thì bạn phải cẩn trọng để lời nói của bạn không truyền bá nó.
OK. Now let me make just one more point.
Rồi, tôi xin nói một điểm cuối nữa thôi.
No one is telling you what you should or shouldn’t say here. That’s not my job.
Ở đây không ai đang dạy bạn được nói gì hay không được nói gì hết. Tôi không có trách nhiệm đó.
My job is to help you scrutinize – with a philosopher’s distance – the language that we all use.
Việc của tôi là dắt bạn đứng từ ngoài nhìn vào như một triết gia về ngôn ngữ ta dùng hàng ngày.
The philosophy of language can help us bring scary, powerful words out into the open, and figure out why they’re scary and powerful.
Triết học về ngôn ngữ giúp ta đưa những từ ngữ đáng sợ và mạnh mẽ ra ánh sáng và suy nghĩ xem tại sao chúng có uy quyền thế.
And then, with reasoned arguments, we can understand and explain how the language that we use can inflict harm on others.
Và sau đó, với những luận điểm hợp lý, ta có thể hiểu và giải thích làm sao mà ngôn từ có thể gây tổn thương lên người khác.
Obviously, deliberately using words to harm is awful.
Hiển nhiên là cố tình nói lời tổn hại là xấu.
But, even if you don’t intend hate with the words you use, your audience might not understand that, because speaker meaning and audience meaning don’t always match up.
Nhưng, ngay cả khi bạn không cố ý miệt thị ai, người nghe có thể sẽ không hiểu cho bạn đâu, vì ý người nói và ý người nghe không phải lúc nào cũng tương đồng.
Only by thinking seriously about the words we use, and what they mean, can we understand how they might be perceived by others.
Chỉ khi ta suy nghĩ nghiêm túc về những từ ta dùng và ý nghĩa của chúng, ta mới có thể hiểu được người khác có thể nhìn nhận chúng ra sao.
Today we talked about words, and how they hurt.
Hôm nay ta đã học về từ ngữ, và cách chúng gây tổn thương.
We learned about the use/mention distinction, the difference between dirty words and hate speech,
Ta đã học về sự khác biệt giữa "sử dụng" và "nói đến", sự khác nhau giữa lời nói tục và lời nói thù địch,
and we also learned about thick concepts and metaphorical identification.
và ta cũng đã học về các khái niệm sâu và định dạng qua ẩn ý.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất
You can head over to their channel to check out a playlist of the latest episodes from shows like:
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như
PBS OffBook, The Art Assignment, and Blank on Blank.
PBS OffBook, The Art Assignment, và Blank on Blank.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự hỗ trợ của những con người tuyệt vời tại đây và Thought Cafe, đội ngũ đồ họa xuất sắc không kém của chúng tôi.